# Лабораторная работа №2

## Условие

Цель работы - настроить процедуру периодического резервного копирования базы данных, сконфигурированной в ходе выполнения лабораторной работы №2, а также разработать и отладить сценарии восстановления в случае сбоев.

Узел из предыдущей лабораторной работы используется в качестве основного. Новый узел используется в качестве резервного. Учётные данные для подключения к новому узлу выдаёт преподаватель. В сценариях восстановления необходимо использовать копию данных, полученную на первом этапе данной лабораторной работы.

**Требования к отчёту**

Отчет должен быть самостоятельным документом (без ссылок на внешние ресурсы), содержать всю последовательность команд и исходный код скриптов по каждому пункту задания. Для демонстрации результатов приводить команду вместе с выводом (самой наглядной частью вывода, при необходимости).

**Этап 1. Резервное копирование**

Настроить резервное копирование с основного узла на резервный следующим образом:

1. Периодические полные копии + непрерывное архивирование.
2. Включить для СУБД режим архивирования WAL; настроить копирование WAL (scp) на резервный узел; настроить полное резервное копирование (pg_basebackup) по расписанию (cron) раз в неделю. Созданные полные копии должны сразу копироваться (scp) на резервный хост. Срок хранения копий на основной системе - 1 неделя, на резервной - 4 недели. По истечении срока хранения, старые архивы и неактуальные WAL должны автоматически уничтожаться.
3. Подсчитать, каков будет объем резервных копий спустя месяц работы системы, исходя из следующих условий:
    - Средний объем новых данных в БД за сутки: 500МБ.
    - Средний объем измененных данных за сутки: 100МБ.
6. Проанализировать результаты.

**Этап 2. Потеря основного узла**

Этот сценарий подразумевает полную недоступность основного узла. Необходимо восстановить работу СУБД на РЕЗЕРВНОМ узле, продемонстрировать успешный запуск СУБД и доступность данных.

**Этап 3. Повреждение файлов БД**

Этот сценарий подразумевает потерю данных (например, в результате сбоя диска или файловой системы) при сохранении доступности основного узла. Необходимо выполнить полное восстановление данных из резервной копии и перезапустить СУБД на ОСНОВНОМ узле.

Ход работы:

- Симулировать сбой:
    1. удалить с диска директорию WAL со всем содержимым.
    2. Проверить работу СУБД, доступность данных, перезапустить СУБД, проанализировать результаты.
    3. Выполнить восстановление данных из резервной копии, учитывая следующее условие:
            исходное расположение директории PGDATA недоступно - разместить данные в другой директории и скорректировать конфигурацию.
    4. Запустить СУБД, проверить работу и доступность данных, проанализировать результаты.

**Этап 4. Логическое повреждение данных**

Этот сценарий подразумевает частичную потерю данных (в результате нежелательной или ошибочной операции) при сохранении доступности основного узла. Необходимо выполнить восстановление данных на ОСНОВНОМ узле следующим способом:

    Генерация файла на резервном узле с помощью pg_dump и последующее применение файла на основном узле.

Ход работы:

1. В каждую таблицу базы добавить 2-3 новые строки, зафиксировать результат.
2. Зафиксировать время и симулировать ошибку:
        удалить каждую вторую строку в любой таблице (DELETE)
3. Продемонстрировать результат.
4. Выполнить восстановление данных указанным способом.
5. Продемонстрировать и проанализировать результат.

## Вопрос для подготовки к защите

- Резервные копии: назначение; локальные и удаленные; полные и инкрементные; холодные и горячие.
- Сравнение подходов SQL Dump, FS Level Backup, Continuous Archiving: применимость, преимущества, недостатки.
- Как рассчитать объем пространства для хранения резервных копий, от чего зависит?
- Как рассчитать требуемую производительность канала для выполнения резервных копий по сети, от чего зависит?
- Какие факторы оказывают влияние на скорость восстановления, почему?

