# Лабораторная работа #4

С помощью программного пакета `Apache JMeter` провести нагрузочное и стресс-тестирование веб-приложения в соответствии с вариантом задания.

В ходе нагрузочного тестирования необходимо протестировать 3 конфигурации аппаратного обеспечения и выбрать среди них наиболее дешёвую, удовлетворяющую требованиям по максимальному времени отклика приложения при заданной нагрузке (в соответствии с вариантом).

В ходе стресс-тестирования необходимо определить, при какой нагрузке выбранная на предыдущем шаге конфигурация перестаёт удовлетворять требованиями по максимальному времени отклика. Для этого необходимо построить график зависимости времени отклика приложения от нагрузки.

- Приложение для тестирования доступно только во внутренней сети кафедры.
- Если запрос содержит некорректные параметры, сервер возвращает HTTP 403.
- Если приложение не справляется с нагрузкой, сервер возвращает HTTP 503.

Параметры тестируемого веб-приложения:
- URL первой конфигурации ($ 5100) - http://stload.se.ifmo.ru:8080?token=518499014&user=-1355011787&config=1;
- URL второй конфигурации ($ 8200) - http://stload.se.ifmo.ru:8080?token=518499014&user=-1355011787&config=2;
- URL третьей конфигурации ($ 8800) - http://stload.se.ifmo.ru:8080?token=518499014&user=-1355011787&config=3;
- Максимальное количество параллельных пользователей - 7;
- Средняя нагрузка, формируемая одним пользователем - 40 запр. в мин.;
- Максимально допустимое время обработки запроса - 810 мс.

Отчёт по работе должен содержать:
- Текст задания.
- Описание конфигурации JMeter для нагрузочного тестирования.
- Графики пропускной способности приложения, полученные в ходе нагрузочного тестирования.
- Выводы по выбранной конфигурации аппаратного обеспечения.
- Описание конфигурации JMeter для стресс-тестирования.
- График изменения времени отклика от нагрузки для выбранной конфигурации, полученный в ходе стресс-тестирования системы.
- Выводы по работе.

Вопросы к защите лабораторной работы:
- Тестирование системы целиком  - системное тестирование
- Тестирование возможностей, стабильности, отказоустойчивости, совместимости
- Тестирование производительности - CARAT
- Альфа и Бета тестирование. Приемочное тестирование
- Нагрузочное тестирование - виды, цели и решаемые задачи.
- Принципы реализации нагрузочного тестирования ПО.
- Инструменты для реализации нагрузочного тестирования.
- `Apache JMeter` - архитектура, поддерживаемые протоколы, особенности конфигурации.
- Стресс-тестирование - основные понятия, виды стресс-сценариев.
- Стресс-тестирование ПО. Виды стресс-тестов ПО. Тестирование ёмкости.

*Примечание*: При стресс-тестировании ловить 503, а не останавливаться по достижении максимального времени отклика. Обратить внимание, что 500 не равно 503!